# 腾讯一面

> 2025.06.09 17:00

## Vue2与Vue3的区别

1、双向数据绑定原理不同；2、是否支持碎片；3、API类型不同；4、定义数据变量和方法不同；5、生命周期钩子函数不同；6、父子传参不同；7、指令与插槽不同；8、main.js文件不同。

### 1、双向数据绑定原理不同

**vue2**：vue2的双向数据绑定是利用**ES5的一个APIObject.definePropert()** 对数据进行劫持，结合发布订阅模式的方式来实现的。

**vue3**：vue3中使用了**ES6的Proxy API**对数据代理。相比vue2.x，使用proxy的优势如下：

- defineProperty只能监听某个属性，不能对全对象监听
- 可以省去for in，闭包等内容来提升效率(直接绑定整个对象即可)
- 可以监听数组，不用再去单独的对数组做特异性操作vue3.x可以检测到数组内部数据的变化。

### 2、是否支持碎片

**vue2**：vue2**不支持**碎片。

**vue3**：vue3**支持碎片（Fragments）** ，就是说可以拥有多个根节点。

### 3、API类型不同

**vue2**：vue2使用**选项类型api**，选项型api在代码里分割了不同的属性：data,computed,methods等。

**vue3**：vue3使用**合成型api**，新的合成型api能让我们使用方法来分割，相比于旧的api使用属性来分组，这样代码会更加简便和整洁。

### 4、定义数据变量和方法不同

**vue2**：vue2是把数据放入data中，在vue2中定义数据变量是**data(){}** ，创建的方法要在**methods:{}** 中。

**vue3**：，vue3就需要使用一个新的setup()方法，此方法在组件初始化构造的时候触发。使用以下三个步骤来建立反应性数据：

- 从vue引入**reactive**；
- 使用**reactive()** 方法来声明数据为响应性数据；
- 使用setup()方法来返回我们的响应性数据，从而**template**可以获取这些响应性数据。

### 5、生命周期钩子函数不同

**vue2**：**vue2中的生命周期**：

- beforeCreate 组件创建之前
- created 组件创建之后
- beforeMount 组价挂载到页面之前执行
- mounted 组件挂载到页面之后执行
- beforeUpdate 组件更新之前
- updated 组件更新之后

**vue3**：**vue3中的生命周期**：

- setup 开始创建组件
- onBeforeMount 组价挂载到页面之前执行
- onMounted 组件挂载到页面之后执行
- onBeforeUpdate 组件更新之前
- onUpdated 组件更新之后

而且vue3.x 生命周期在调用前需要先进行引入。除了这些钩子函数外，vue3.x还增加了onRenderTracked 和onRenderTriggered函数。

### 6、父子传参不同

**vue2**：父传子，用props,子传父用事件 Emitting Events。在vue2中，会**调用this$emit**然后传入事件名和对象。

**vue3**：父传子，用props,子传父用事件 Emitting Events。在vue3中的setup()中的第二个参数content对象中就有emit，那么我们只要在setup()接收**第二个参数中使用分解对象法取出emit**就可以在setup方法中随意使用了。

### 7、指令与插槽不同

**vue2**：vue2中使用slot可以**直接使用slot**；v-for与v-if在vue2中优先级高的是**v-for指令**，而且不建议一起使用。

**vue3**：vue3中必须使用**v-slot的形式**；vue3中v-for与v-if,只会把当前v-if当做v-for中的一个判断语句，**不会相互冲突**；vue3中移除keyCode作为v-on的修饰符，当然也不支持config.keyCodes；vue3中**移除v-on.native修饰符**；vue3中**移除过滤器filter**。

### 8、main.js文件不同

**vue2**：vue2中我们可以使用**pototype(原型)** 的形式去进行操作，引入的是**构造函数**。

**vue3**：vue3中需要使用**结构**的形式进行操作，引入的是**工厂函数**；vue3中app组件中可以**没有根标签**。

## ESM与CJS的区别

| 项目         | CommonJS（CJS）                | ES Modules（ESM）                         |
| ------------ | ------------------------------ | ----------------------------------------- |
| 语法         | `require()` / `module.exports` | `import` / `export`                       |
| 加载方式     | 运行时同步加载                 | 编译时静态分析，支持异步                  |
| 是否动态导入 | ❌（需用 `require`）            | ✅ 支持 `import()` 动态导入                |
| 是否静态分析 | ❌（运行时分析）                | ✅（构建阶段即可分析依赖）                 |
| 执行时机     | 加载后立即执行                 | 严格的模块初始化顺序                      |
| this 指向    | `module.exports` 或全局 `this` | `undefined`（模块严格模式）               |
| Node.js 支持 | 默认支持                       | Node ≥ 12+ 配合 `"type": "module"` 才支持 |
| 浏览器支持   | ❌（需打包）                    | ✅ 原生支持                                |